no nosso estudo de caso.
Então nós temos um colégio particular que está no Simples Nacional.
Como fazer planejamento tributário é simular cenários?
Nós vamos simular um cenário diferente e comparar
e verificar a tributação que é possível chegar,
né?
E antes de qualquer coisa, o que eu quero deixar claro pra vocês aqui é o seguinte
atentar para a questão de duas duas
questões substância econômica e propósito negocial,
substância econômica e propósito negocial.
Nós temos a nota e até no nosso Código Tributário Nacional,
o artigo Cento e dezesseis o parágrafo único do artigo
cento e dezesseis que já tem mais de vinte anos,
que ele foi incluído na legislação no Código Tributário Nacional.
Ele concede para os fiscos federal, estadual e municipal o poder de desconsiderar.
Olha isso desconsiderar atos ou fatos
praticados pelas empresas e pelos empresários com
o único propósito de obter vantagem tributária.
Quando surgiu no ordenamento jurídico brasileiro esse
parágrafo único do artigo cento e dezesseis,
muitos estudiosos atuantes na área, estudantes pensaram e disseram, né?
Na mídia, essa é uma norma geral anti evi.
Eva Elisão fiscal é planejamento tributário,
então eles estavam chamando essa norma como
uma norma contra o planejamento tributário.
Então, veja isso é até um risco.
Ele pode trazer uma insegurança jurídica muito grande porque
ainda que o empresário e as empresas façam operações,
constituam empresas, que tá tudo dentro da legalidade,
deram poder ao fisco pra desconsiderar esses fatos.
Apenas porque reduziu a carga tributária
traz uma insegurança jurídica muito grande.
Esse parágrafo único do artigo cento e dezesseis foi até julgado no STF, né?
No Supremo Tribunal Federal,
aonde os ministros consideraram constitucional que esse parágrafo único do
artigo cento e dezesseis está dentro da nossa Constituição Federal,
Então, portanto, não fere o nosso ordenamento jurídico brasileiro
e que ele deve continuar existindo, porém,
no próprio parágrafo único do artigo cento e dezesseis,
está escrito que vai ter que ser regulamentado, através de outras normas,
o alcance ou os limites do fisco municipal, estadual e federal,
pra desconsiderar atos e fatos praticados pelas empresas e pelos empresários
com o único propósito de obter vantagens tributárias ou redução tributária.
Eh na decisão dos ministros do STF.
Eles disseram que nem todo o planejamento tributário ele é contra a lei, que, aliás,
os empresários das empresas,
eles podem e devem sempre buscar ter os melhores resultados.
As melhores lucratividade e reduzir tributos, ter redução de carga tributária,
tão reduzindo despesa com tributos e estão aumentando a lucratividade da empresa.
A única questão então, que os ministros do STF se debruçaram é
que é permitido sim,
para as empresas e empresários fazerem planejamento tributário,
mas que não tenham o interesse de fraudar, né,
de praticar atos e fatos que não são reais,
apenas fazer simulação pra redução de carga tributária.
Então, esses essas duas questões aqui substância econômica e propósito negocial,
eles devem ser observados em todo e qualquer planejamento tributário.
De forma que quando fazemos planejamento tributário,
a gente tem que não apenas pensar na redução de carga tributária,
Mas temos que encontrar quais são as substâncias
econômicas e o propósito negocial de mudar um
procedimento de abrir uma empresa nova de implementar
uma ação que vai reduzir a carga tributária.
Em resumo no final do dia a questão não é apenas tributária,
ela é de obter uma eficiência.
Guardar essa palavra anota essa palavra aí.
Eficiência operacional, nos negócios da empresa, nos negócios do empresário,
Nós implementamos uma ação, um procedimento novo antes de qualquer coisa.
O principal propósito é ter eficiência.
É ser mais eficiente operacionalmente e que essa mudança ela vem junto com o ela.
Um ganho de planejamento tributário, de redução tributária, Então,
precisa ter um propósito de negócio,
o propósito negocial e uma substância econômica.
Ele não pode ser apenas uma empresa.
Vou até pegar aqui uma empresa de papel, uma empresa,
ela tem que existir fisicamente, Ela tem que ter a substância econômica,
ter substância econômica antes de mais nada existir de fato.
Não é apenas ser um cartão c n PJ de
uma empresa pra poder obter redução de carga tributária.
E nós vamos poder observar nesse exemplo, que eu vou dar que pode,
sim ser combatido pela fiscalização de e pode ser.
Eh ganho de causa para o empresário, para a empresa, para a família empresária né?
Demonstrando que tem
propósito, negocial e que tem substância econômica sobre sobre essa questão, né?